Takeshi Teshima: そうですね。
Takeshi Teshima: 皆さん、こんにちは。
Takeshi Teshima: 本日もお集まりいただきありがとうござい。ます
Takeshi Teshima: ai入門の第三回の講義を始めていきます。
Takeshi Teshima: 前回と同じ流れで最初質問と回答から入っていって、その後出席を取って。でそれから本編の話をしていきたいと思います。
Takeshi Teshima: まず、質問と回答から始めていきますね。
Takeshi Teshima: 一つ目、まず、えっとですね。
Takeshi Teshima: 加点対象じゃないところからスタートするんですが、
Takeshi Teshima: 前回の内容でカ。適合過学習
Takeshi Teshima: という話がありました。それを防ぐために正則化というものをかけるという話をしていきました。
Takeshi Teshima: このとき、正則化が行っていることは、モデルの複雑度を意図的に下げることによってカテキ合しづらくするということでしたね。
Takeshi Teshima: 今回来ている質問としてカテゴ過学習を防ぐためにaiが自分で生息感の強さを判断してモデルの適切な複雑度を判断することができますか？Aiは、複雑なデータには強くても単純すぎるデータには弱そうに見えます。
Takeshi Teshima: という質問が来てます。えっと、これあのすいません。合点対象にはしてないんですけど、今回その制作艦の強さの選び方という話をしていきます。それはある意味ai。が自分で選んでるっていう言い方もできるかなというふうに思いますので、そこの内容をえっ？と聞いていってください。
Takeshi Teshima: で二つ目です。ねえっとaiの訓練をする際に読み込ませるデータの必要最低条件は何ですか？という話です。えっと、これも今回の。え？今回ここまでの二回分ぐらいの内容をえっとまとめたパートを一個作っています。で、そこで一応説明するんですが、学習戦略によって異なってきます。えっと、今やっている予測タスクの教室付き学習というえー
Takeshi Teshima: ケースのときに一番標準的なのは、自分が予測をし、たいときのデータの生成分布からiidにサンプルをしたラベル付きデータを集める。これが
Takeshi Teshima: 必要最低条件っていうことになってきます。ここからずれてきた時にどんなことが起きるかという話も、この講義の中で途中から出ていきますが、まず一番最初の基本はこういうことだと思っておいてください。自分が予測したいタスクのデータをとにかくたくさん集めると、偏りなく集めるということですね。
Takeshi Teshima: はい。でここから勝手に対しての質問入ってきます。34問ぐらいですね。今回、
Takeshi Teshima: えっとピックアップしてます。まず一つ目。えー。近年、自動運転システムの実用化が進む中で、開発段階では良好な結果を示していた。モデルが、実際の運用環境では誤作動を起こすケースもあると聞きます。
Takeshi Teshima: これを防ぐために、モデルのカテゴを避ける正則化が用いられますが、その一方で現実でのイレギュラーな状況に対応する柔軟性も求められると思います。
Takeshi Teshima: この正則化とイレギュラーへの対応力のバランスはどのように調整すべきでしょうか？というご質問です。
Takeshi Teshima: ありがとうございます。この質問あの
Takeshi Teshima: 実際の運用の場面で起きている情報とかに興味を持っていて素晴らしい質問だと思います。
Takeshi Teshima: えっとですね、これはま。考え方大きく二つあるかなと思います。まず一つは仮適合が原因でそういうことが起きているという考え方、そして、もう一つは、開発している時と運用をしている時で、データの出現傾向が異なる。つまり、生成分布が異なるという
Takeshi Teshima: えーと、ことに起因している可能性。その二つがま、主に考えられるかなと思います。この二つの違い。何かというと、一つ目はデータをたくさん増やしていけば解決するかもしれないとか、モデルの複雑度を下げれば解決するかもしれないという意味で、自分にできることが結構あるわけですね。
Takeshi Teshima: 一方で、二つ目の状況開発時と運用時でデータの出現傾向が全然異なるという場合だと、そもそも開発の時に集めているデータの集め方自体が悪いということになってくるので、いろいろな他の工夫を考える必要が出てきます。
Takeshi Teshima: もう一つ自動運転のような実際に運用されていくシステムの場合は、悪意を持って
Takeshi Teshima: そういったモデルを誤作動させるという人が出てくる可能性も考慮する必要が出てきます。
Takeshi Teshima: これはちょっと深掘って回答に
Takeshi Teshima: したいと思います。まず、今二つ
Takeshi Teshima: 考え方がそもそもあります。ということだったんですが、一つ目の過適合が原因であれば、まだ比較的状況はマシで、リスクが小さい予測器を作るというゴールは引き続き目指せば良いので、そのための打ち手としてデータ量を増やしたりとか、生息感の強さを適切に決めたりということをすればいいという話ですね。
Takeshi Teshima: 一方で、二つ目の開発時と運用時で生成分布が異なるという状況はより厄介です。
Takeshi Teshima: ただ、残念ながら残念ながら。というか当たり前といえば当たり前なんですが、機械学習でモデルを作って運用するという場面では、この二つ目の状況はよく生じます。つまり、自分が作っているモデルを学習するために使っているデータと、実際に運用する時では傾向が全然違うということですね。
Takeshi Teshima: そういうことがよく生じます。例えば、去年のデータで学習したモデルで予測をしてみると、今年は全然当たらないとか。去年のデータでは予測が見ていないデータでも当たるが、今年は当たらないみたいなことですね。
Takeshi Teshima: 自動運転だったら天気が良い日に撮っているデータばかりで学習すると、天候が悪い時の状況ではうまく判断ができないとか、そういうことが起きてきます。
Takeshi Teshima: こういう場合、まずはどうやって実運用時に近い分布からデータをたくさん収集するかというところが勝負になります。どんなあの会社でも組織でも、え、これを目指すということになります。そのために、例えば特殊な天候の下でのデータを偏りを減らすためにたくさん収集しようとか、シミュレーションで自己のデータを生成して、そのデータからほえー。そのデータを保管すること。データを補助的に使うことによって学習を進めようとか、そういった試みが行われます。
Takeshi Teshima: あとは他に転移学習という技術も研究開発されていて、この講義だと扱えないんですが、そういう内容も
Takeshi Teshima: 興味があれば調べてみてください。
Takeshi Teshima: 三つ目ですね。
Takeshi Teshima: これは自動運転の文脈ですごくよく頻繁に言われる課題になります。三つ目は何だったかというと、悪意を持ってaiモデルを誤作動させる人がいるっていう状況ですね。
Takeshi Teshima: これは違う対策が必要になりますし、これもとにかく重要な
Takeshi Teshima: 状況の一つ考慮すべき状況の一つです。特に敵対的事例
Takeshi Teshima: というキーワードで研究が行われています。
Takeshi Teshima: これはセキュリティの話なので、攻撃と防御のイタチごっこなんですが、例えばどういう攻撃があるかというと、ここに一つ写真を持ってきているんですけれど、ある研究グループがえー貼っているモデルで、2017年時点でこういう話がすでにあったんですが、えっと、これ、あのアメリカの停止標識ですね。ストップサインですね。このストップサインに対して、今画像認識のモデルを。ま目の前に掲げて
Takeshi Teshima: 認識をさせようとしている状況なんですけれど、このストップサインに意図的に作られたあるステッカーが貼られています。
Takeshi Teshima: このステッカーが貼られていることに、もう物理的な本当のステッカーなんですけど、それを貼っていることで、物体認識モデルがここにペットボトルがあるというふうに誤認識しています。
Takeshi Teshima: いうことですね。こういう攻撃の仕方。これある日、ある種の攻撃なんですけど、例えば自動運転者が走っているような道でこの標識に何かを張ったらペットボトルがあるから危ないとか言ってそれは止まるからいいんですけど、例えばここは時速130キロまでokな道ですっていう風にご認識させると、それで急発進してしまったりということが起きていきます。これは現実にある脅威として、攻撃と防御のイタチごっこで対策が打たれたりしています。
Takeshi Teshima: ということですね。
Takeshi Teshima: そういう意味でここまで三つありましたが、データが少ないみたいなことで問題が起きている場合、それからデータの生成分布が異なることによって、えー、開発時と運用時で
Takeshi Teshima: 学習の目標がずれている場合ですね。そして、三つ目が攻撃を受けるような場合ということですね。このそれぞれどのケースなのかによって必要な対策が異なってきます。
Takeshi Teshima: 続いての別のご質問です。
Takeshi Teshima: 第二回のスライドの71ページ目。ラムダに適当な数を代入して正則化すると、カテキ合成や箇所適合を防ぐことができることが分かりました。ただ、
Takeshi Teshima: 強めのラムダの値ですね。にした時に正則化を強くしすぎた場合、右肩下がりの線形になるかなと予想したのですが、ほぼ水平になるのはなぜでしょうか？ということですね、
Takeshi Teshima: お答えしていくと。L二。正則化つきのときの最適化の問題は、この元々の目的関数に対して
Takeshi Teshima: ラムダ倍のパラメーターの二乗を足すというものでした。
Takeshi Teshima: ここでこのラムダという係数のところをどんどん大きくすると何が起きるでしょうか？ということなんですけれど、
Takeshi Teshima: 最適化問題この上にある式ですね。
Takeshi Teshima: ここでラムダをどんどん大きくすると、一つ目の元々の目的関数の部分はほとんど関係なくなっていってしまいます。二つ目の項がほとんどの値の大きなところ。えー、完全に閉めてしまうからですね。一つ目は誤差になっていってしまいます。
Takeshi Teshima: そうすると、実質的にはこのラムダ倍の
Takeshi Teshima: パラメータの二乗の和を最小化するという問題を解いているのと大差なくなってしまって、結果的に
Takeshi Teshima: 解は解である。求めるパラメーターは零に近くなっていってしまいます。
Takeshi Teshima: そうすると、パラメーターが零なので、線形の関数に代入すると常に零。という点数関数になってしまいますね。定数関数はグラフで書くと横一直線なので、ああいったグラフに近づいていってます。ということです。
Takeshi Teshima: L二正則化を強くしすぎるともうパラメータを小さくするということに。とにかく注力してしまうので、使い物にならないモデルが出てきてしまいますよという話ですね。
Takeshi Teshima: 続いて別の質問です。
Takeshi Teshima: 講義内で線形モデルの例として、多項式モデルや三角多項式モデルなど五つほど例を挙げていました。それぞれのモデルはどういう事象に対して用いると適しているのでしょうか？具体例を挙げてほしいです。という話ですね。ちょっとぜひ予想も聞かせていただきたいなと思ですけれど、
Takeshi Teshima: まず多項式モデルや三角多項式モデル多項式モデルすいません。ちょっ。ここに書かなかったんですが、
Takeshi Teshima: 特になります。
Takeshi Teshima: 特定の場合に使うということがあまりないという感じですかね。デフォルトのモデルだと思っていただくといいかなと思います。一方で、三角多項式モデルはやっぱり周期性のある事象で適しているという感じですかね。三角関数は一定の周期で同じ値に戻ってくるので、
Takeshi Teshima: うまい周期の値で、その周波数がうまく設定できていると、
Takeshi Teshima: 一定の。
Takeshi Teshima: えー、一定の周期で同じ値になる特徴量を作ることができるので、例えば季節性があるデータで適しています。これは、例えば、お店の売り上げをえー、予測するという時に、一週間の中の曜日が同じだと同じような出力とか同じようなラベルになりやすいという傾向を捉えるためには適しているという感じですね。
Takeshi Teshima: で一つ重要なポイントとしてはこの多項式モデルだったら、多項式モデル。三角多項式モデルなら三角多項式モデルを使わなければいけないかというと、必ずしもそういうことではなくて、これを両方とも組み合わせたような特徴。写像ファイを作ってしまえばどちらも取り入れたりすることができますね。他のものを取り入れたりすることもできます。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 一つ一つ例としてはあるんですけれど、これを組み合わせて実際はいろいろなどんな特徴量を使うと良いかということを考えたりするわけですね。
Takeshi Teshima: それ以外はデータの種類によって前回出した例だと分かれていました。一つ目のバックオフワーズ。特徴量というふうに呼んでいたものはテキストデータで基本的に使われる特徴量です。
Takeshi Teshima: 基本的に。というか、テキストデータの場合に使われる特徴量の中で最も基本的なものになります。どういうものだったかというと、単語の出現回数を数えてそれをベクトルにするというものでしたね。
Takeshi Teshima: これの一つの特徴としては単語の出現回数を数えるだけなので、語順が変わっていても無視されるわけですね。
Takeshi Teshima: それなので、
Takeshi Teshima: 語順が変わっても困らないようなタイプのタスクで、昔から古典的に使われています。例えば、ニュースのトピックを予測するというタスクだとニュースの文面があって、その中に出てきているキーワードの数を数えたら、自然とトピックが分かりそうですよね。語順はあんまり重要ではないタスクであれば、こういうバックオブワーズ特徴量が
Takeshi Teshima: よく使われます。今でも使われます。
Takeshi Teshima: もう一つ紹介していたホグ特徴、量というものもありました。これは画像データのための特徴量ですね。これは人物検知というタスクで、古典的によく使われていました。今ももしかしたら使っている場所はあるかもしれないですが、高速に使えるので使われているところがあるかもしれないですが、どちらかというと、古典的な特徴量という感じです。
Takeshi Teshima: 人物検知というのは、写真を撮ってそこに人が写っているかどうかを検知するというだけのタスクですね。
Takeshi Teshima: でも、よく考えてみると、自動運転とかもそういうタスクを部分的には解いているはずで、こういうものが重要だという
Takeshi Teshima: タスクというか場面っていうのもあることにはあります。
Takeshi Teshima: 続いて、線形モデルでパラメータを推測するとき、予測変数の数が大きくなればなるほど、組み合わせも増えて最良のものを考える効率も下がってしまうと思うのですが、この効率性の面をカバーする方法はあるのでしょうか？
Takeshi Teshima: ですね。これ、あのかなり鋭い質問だと思います。多項式だと、
Takeshi Teshima: 例えば三つの変数があれば、特徴量は一xyzここまでで四次元です。ね。そこ。からS。字多項式まで考え。る。とX。のS。乗Yのs。乗Zのs。乗まで増えていくんです。けどこの間に
Takeshi Teshima: 足して最大S。になるべき。の組み合わせが全部入ってくるので、結果としてD変数S。字多項式だ。と特徴量はD足すscs次元になります組み合わせ的にかなり高い次元になってしまうということですね。これはS。をちょっと増やすとすぐに増えていってしまうので、パラメーターも急激に高次元になって次数が高い多項式を使おうとすると計算時間が大変なことになってしまいます。学習をさせたくても動かないということになっていきます。
Takeshi Teshima: 実はこの計算量を抑える方法があって、第六回で説明する予定のカーネル法という手法があります。
Takeshi Teshima: 一つのトリックみたいなものですね。
Takeshi Teshima: これを使うと特徴量の次元が高くてもパラメーター数が増えすぎないようにするというすごく不思議なテクニックが一つあるんですけれど、これも万能というわけではなくて、データ量が少ない場合だけ使えるようなテクニックになっています。
Takeshi Teshima: では特徴量も高次元でデータ量も多いという場合、何ができるかというと、線形モデルの限界だと考えた方がいいかなと思いますね。別のモデルを実際は使うことが多いと思います。もうすぐ第五回に出てくるニューラルネットワークなどがその線形モデルよりももうちょっと複雑で、かつ。えー。
Takeshi Teshima: こういった特徴量が高次元でも扱えるようなモデルになってきます。
Takeshi Teshima: ただし、最近の流れというか状況としては、単純に計算量だとか計算時間が問題だという話であれば、単純にもう計算時間を投入したりとか、並列計算するとか、たくさんお金を使って計算リソースを買うことによって頑張るという方針が取られることがよくあります。
Takeshi Teshima: はい加減パート。最後の質問ですね。これは
Takeshi Teshima: 前回の質問の続きでもある質問ですがaiに人は淘汰されるか？という質問で、今もそういう変化が進んでいますという話でしたが、その具体的な例としてどのような現象が挙げられますか？例えば、雇用、教育、社会構造などどの分野で、特にその影響を感じていますか？という話です。
Takeshi Teshima: 社会影響に関しては、この講義で最終回周辺で扱う予定です。一回分使って扱いたいと思っています。
Takeshi Teshima: ただ、そこで扱うので、ここで全体的には話はしないんですが、いくつか自分が直接感じているところだと、やっぱり知的なタスクを何か自分が実行するという時に
Takeshi Teshima: aiによって自分の能力を拡張しているという感覚と、また自分がする仕事を自動化しているっていう。その二つの側面の影響はかなり直接的に自分は感じています。
Takeshi Teshima: それも繰り返しですが、淘汰というよりはどちらかというと変化が起きていて人が、ある意味それに合わせて変わっていかなければいけないという感じですね。
Takeshi Teshima: こういう側面つまり、aiの社会に関する調査はたくさん行われていて、ここのスライドでも挙げていますが、調査主体としてはたくさんのところがレポートを出しています。
Takeshi Teshima: そういったところが雇用ではどういう影響があるかとかということを調べていたりして、現時点では人間の能力を拡張するために使われるのと、人間の代わりに仕事をさせるのでは？だいたい六対四ぐらいの割合でそういう使い方がされているらしいですね。ちょっと前の数字なんで、もうちょっと入れ替わってきているかもしれませんが、だいたいそんなイメージ
Takeshi Teshima: ですね。Aiが使われている場面ではどちらかというとaiが仕事を奪っているというよりも人の能力を拡張しているのに若干近い状況ですかね。
Takeshi Teshima: 今後自動化をしていく。以降の雇用主は73%いるという調査もあったりして。自動化みたいなことはどんどん進んでいくでしょう。ということですね。
Takeshi Teshima: で、ちょっとマクロの影響も書いていますが、これすいませんが飛ばそうかなと思います。あのいろいろな人がいろいろなことを言っていて、いろいろな組織がいろいろなことを言っていてまちまちなんですけど、基本的に影響が大きいとは見積もられてるっていう感じですね。
Takeshi Teshima: で、私が直接影響。まあの明らかに影響があるなというふうに感じているのは、ソフトウェア開発とかプログラミングです。あのソフトウェアエンジニアえーという職種の人たちはえっと、かなり影響を受けていると思います。
Takeshi Teshima: これ、あの面白いことにランダム化比較実験が超大規模に行われていたりします。4000人ぐらいのソフトウェアエンジニアを対象に行われた実験などがあります。
Takeshi Teshima: そういった実験では、平均でだいたい26%ぐらい生産性が増加したという結果が出ていたりします。
Takeshi Teshima: 他の数字もいくつかありますが、生産性向上と一緒にコードの品質も改善されるという形で、ま。プログラマーにとってはまず直接的な影響がすでにえっと大きくあるという感じですね。私も今の自分の仕事の中で多分
Takeshi Teshima: 生産性倍ぐらいになってるかなっていう感じは少なくとも倍になってるかなっていう感じがありますね。以前だったら一週間かかる仕事が三日で終わるって感じになっています。で、
Takeshi Teshima: あともう一つ少し面白い話としてはえー今のま生成ai例えばチャットgptとかそういったaiにおいてはaiのえっ。と出現においては、えー、高所得とか高学歴の職種ほど影響を受ける度合いが高いという。えー、研究調査がされています。
Takeshi Teshima: これはこれまでの、例えば、えーと、機械というか、えー、なんですかね。蒸気機関とか、例えばそういうものの開発によって低賃金のルーティンワークに影響を与えてきた。過去のいろいろな自動化とはま、真逆とまではいかないですけど。えっと、どちらかというと違う動きになっているという感じですねえ。
Takeshi Teshima: 真ん中よりも上中央値よりも上ぐらいのところの人たちでより影響が大きいという推計が行われていたりします。興味があれば、このあたりのレポートを見てみてください。
Takeshi Teshima: で、それを踏まえてなんですけど、あのこの今の質問の回答を作るのにも、あともっと言うと、この講義を作るためにも、あのこのジェミニーえ、グーグルが出してるaiですね。のえっと機能をかなりヘビーに使っています。特にこの。今回の回答は情報収集は全部それにさせています。私はgoogleで検索。はしていなくてジェミニーに探させたっていう感じですね。
Takeshi Teshima: その時にこういう回答を
Takeshi Teshima: する予定っていう。あの構想は私の中にもちろんあるわけなので、えっと、それをベースにあの、そのための情報を集めさせるという感じで使っていますが、実際の調査の作業は完全に私、あの
Takeshi Teshima: ジェミニーというサービスですかね？に渡して調査をさせています。そうすると、このぐらいのちっちゃい文章を打つだけで、
Takeshi Teshima: しっかりしたレポートが丸ごと返ってきて、私としてはこの収集された情報の出典を読みに行けば良いし。ま、そもそも要約もここに書いてあるっていう感じですね。
Takeshi Teshima: こういう意味で知的な作業の拡張とか自動化っていうのは今起きているところでは直接的に起きていて人がやっていた仕事がさえーaiによって代替される部分はやっぱり出てくるという感じですね。
Takeshi Teshima: はいえーと、
Takeshi Teshima: ここまでが今回の質問と回答という感じです。残り方に対してじゃないいくつかの簡単な質問をお答えしていきます。まず一つ目、ズームで講義を受ける際、出席行動を打つ必要はありますか？というご質問です。今ズーム受けている方もここ聞いておいてください。出席の有無は成績評価には無関係で、個人的には私は一切気にしないんですけれど、
Takeshi Teshima: ぜひあの講義自体はどんどん最後までぜひ受けていただきたいですが、成績の上では出席は一切関係ないというふうに考えています。
Takeshi Teshima: なんであの気にせずにどんどん勉強してくださいという気持ちです。それとは別の話として、あの出席回数勤務で単位取得で不利益が生じるとあのま、良くないかなと思うので、念のためあのー、どの形で受ける場合も。あとは学内で受ける場合、学外で受ける場合問わず。えー。念のため出席コードは打っておいてください。
Takeshi Teshima: で、それと近いですが、えっと、四件目に神楽坂キャンパスで講義を受けている方ですねえ。五分程度遅れる可能性があるんですが、その際の配慮はありますか？ということです。えっと出席コードの表示は質問読み上げの後に行います。
Takeshi Teshima: あとあまり大きい声では言わないんですが、資料にそのまま実は載せています。今日から載せてます。日によりますが、開始十分ぐらいのタイミングでこの出席コードの表示が行ですけど、させていただければと思いますね。
Takeshi Teshima: で、出席コードの入力の時間なんですけど、講義の終了時刻まで可能です。あの、これは広げたいんですが、広げられないので、えっと、この講義の開始十分前から終了。ちょ。終了時刻までの間でえ、打ち込みをお願いします。
Takeshi Teshima: 最後到達度試験ですね。到達度試験に関するおすすめの勉強法ありますか？ということで、えっとま、傾向は小テストと近いと思っておいてください。え卓一式にします。記述はありません。
Takeshi Teshima: で約半分ぐらいですね。成績の30%が、この到達試験ですが、そのうちの約半分は小テストと同じぐらいの難易度になると思います。簡単なものってことですね。もう半分は未定です。あとは形式として皆さんに
Takeshi Teshima: 自分のデバイスを使って受けていただくので、必然的にオープンブックになるかなと思っています。つまり、人間でなければ持ち込みかっていう感じですかね。どんなものでも持ち込みかという形でやることになるかなと思っていますが、このあたりの詳細はまたアナウンスさせていただくので、その時まで確定ではないと思ってください。
Takeshi Teshima: はい。では出席の時間とります。今日の番号2025。です。
Takeshi Teshima: 皆さん番号わかってるかなと思うので進めちゃいますね。
Takeshi Teshima: はい、えーと。で本編に入っていく前に最後告知だけしておきます。あのシラバスの講義計画の欄、ちょっと調整をさせていただきます。えっと、大枠の内容は変わらないんですけど、細かく見ると順番が変わっていたりするようになります。えっと、まだあの変更していないので、えっと、来週のどこかで変更をすると思います。えーとまあの特に気にしないでいただいていいかなと思うような変更なので、えっと、アナウンス等は特にしません。あと、今回分の小テストは月曜日に公開予定です。
Takeshi Teshima: はい、本編に入っていこうと思ですけど、ちょっと30秒休憩を入れます。
Takeshi Teshima: はい。では講義の本編入っていきます。
Takeshi Teshima: まず最初ですね。あの前回の講義、
Takeshi Teshima: 結構分かりづらかったんじゃないかなとまず思っていて、内容自体は多分分かってしまえば、そんなぐらいのことかっていう感じの内容なんで分かってしまえば大丈夫なんですが、いかんせん説明の仕方が悪かったかなと結構思っています
Takeshi Teshima: ので、今回。ちょっとダイジェスト版を用意してきてます。最初振り返りのパートから入ろうと思います。
Takeshi Teshima: まず、ロードマップ画像をここでお見せしてるんですけど、全体像として第一部でま、こんな感じのノウハウが広がっていて、向こう側に第二部があると思った時に、今前回ですね。まで話しているのはこのスタート地点の話が主でした。ま、特に初回で話していたのは、経験リスク最小化という考え方で学習を行うことができますよという話でしたね。
Takeshi Teshima: この出発点の経験。リスク最小化について
Takeshi Teshima: 最初あの手計算できるぐらいの例がイメージつけやすいかなというふうに思うので、その手計算できるぐらいの例で一旦説明をするということを前回していました。で、その内容が最小二乗法による単回帰タスクの線形モデルの学習というものですね。
Takeshi Teshima: 単回帰ということは入力される特徴量Xは一次元の実数
Takeshi Teshima: 出力になる。予測したいラベルYも一次元の実数という状況ですね。こういう感じで二次元の平面上に点としてデータがいくつか与えられていて、
Takeshi Teshima: そこから予測を正しく当てることができるような曲線を描く。こういうグラフですね。これが予測器なので、これを正しく予測できるような予測器を学習したい
Takeshi Teshima: というタスクでした。
Takeshi Teshima: このためのデータ収集状況としては、ラベル付きデータを収集してあって、それが手元にあるという状況を考えていました。ラベル付きデータと今呼んでるのは、入力のX。と出力のYえ特徴量X。とラベルYをペアにしてたくさん集めたものですね。これが訓練用データとして得られているという状況を前提としています。ま、イメージで言うと、特徴量とラベルがあってずらっと縦に並べてあるって感じですね。番号が振ってあって、X。一からxn。まで集まっているとします。
Takeshi Teshima: そして、このデータは予測タスクを実際に行う際、つまり、予測を実際に出す際に出てくる。未知のデータと同じ生成分布からのiidサンプルだと仮定をしておきます。
Takeshi Teshima: その上で、ゴールを定式化するために損失関数を選ぶんだったんですが、損失関数としては二乗誤差関数を使っていましたね。これが回帰の場合の定番ということで使っていました。
Takeshi Teshima: つまり、目標になるのは、この二乗誤差の期待値というリスクが小さい予測器を作るということですね。この下側にある式で表される。これが小さいえ予測器を作りたいというのがゴールになります。
Takeshi Teshima: でどれぐらいのモデルであれば計算できるかというと、まぁ一次関数かな？ということで、モデルは一次多項式モデルで、前回は。え話をしていました。
Takeshi Teshima: 一次関数モデルというのは二つパラメーターがついていますね。入力一次元の実数X。が入ってくると、それに重みWをかけてBという定数を足すというモデルになっています。で、この重みのWと係数のWとえーBというえー定数項がそれぞれパラメーターになっているわけですね。
Takeshi Teshima: グラフを書くとこういう直線にはなってしまですが、学習とは何かっていうことのイメージをつかむための例なので、ま、ここではそこは諦めることにしますね。
Takeshi Teshima: 学習の方法としては、目的関数を定義して、その最小化を通じて間接的にパラメータを決めるというのが学習の方法ですという話をしてきました。
Takeshi Teshima: つまり、学習というのはパラメーターの決定であって、それは前回の話の場合は経験リスク最小化により行うことにするということでしたね。
Takeshi Teshima: 経験リスク最小化というのは、この上側にある最適化問題として表現されます。
Takeshi Teshima: この最適化には、目的関数があって、これが最も小さいパラメーターを探そうという話ですね。
Takeshi Teshima: 今回の場合、損失関数は二乗誤差にしているので目的関数このえ上側のRハットと書いている部分ここは訓練標本上手元のデータの上での平均二乗誤差になっていました。これを最小にするようにパラメータを決めましょうという話でし。たね
Takeshi Teshima: でこれをここではlwbと書いています。パラメーターWとbを決める。とこの右側にあるように、その時のそのパラメーターにおけるえー、手元のデータでの平均誤差が計算できる、そういう関数ですね。
Takeshi Teshima: この場合、手元のデータの二乗の平均を二乗誤差の平均を最小にする方法として最小にすることによって学習しているので、最小二乗法という名前がついていました。
Takeshi Teshima: これ、よく聞く名前ですね。
Takeshi Teshima: で、ここで最小化問題というあの定式化のま式が出てきましたが、これどういう問題でどういう書き方をするかというと、この目的関数Lというものを
Takeshi Teshima: 制約条件あるシータの範囲。パラメータシータの範囲のもとで最小にするという問題でした。
Takeshi Teshima: 式で書くときはこういうふうに書きます。右側にどの目的関数を最小化するかを書いて、
Takeshi Teshima: 大文字でミンと書いて、これが最小化をしますという意味です。その後、下に制約条件のところも書いています。ま、制約はあったりなかったりしますが、制約条件がある時はこの下のところに書きます。
Takeshi Teshima: こういう形で書いたら、このLシータを最小にする。
Takeshi Teshima: 入力シータを見つけるという、そういう問題を解けということだというふうに読んでください。
Takeshi Teshima: この最適化問題、最小化問題におけるゴールは最小化を行う入力シータを見つけることですね。このシータは最小限と呼ばれたり解と呼ばれたりします。
Takeshi Teshima: で、前回扱っていたそのま実際のえっと、一次元のえ、ごめんなさい。一次関数のモデルの場合の最小二乗法だと、ま、どういう目的関数になっているかというと、このグラフ。ここに書いているような、ま、立体的なグラフの
Takeshi Teshima: 形をした目的関数になります。
Takeshi Teshima: 縦軸、Z軸方向が目的関数の値です。ね。横がWで奥行きがBになっています。
Takeshi Teshima: 実際、どんな目的関数になっているかというと、一つの底があるような壺のような形になっています。ね。ここではちょっと断面になってしまうので、その壺っぽい形は見えないんですが、だいたいこういう感じの底が一個あって、その底を中心に上に広がっているような、そういう形の目的関数になっています。
Takeshi Teshima: そうすると、学習というのは、この目的関数の最小最小値になるようなパラメーターを見つけるということなので、ま、このちょうどそこにあたるWとbの組を見つけましょう。というのが今の最小化問題ですね。これが最小二乗法っていうことです。
Takeshi Teshima: これを見つけるためにどうするかというと、まず最初に考えることは微分して零という条件ですね。
Takeshi Teshima: つまり、先ほどの壺の底の点は微分して零になるという一回の条件。これ必要条件ですけど、これを満たしているはずだということがわかっているので、え、これを利用します。
Takeshi Teshima: 今回の場合二。変数あるので、その場合の微分して零。という条件はこういう式で書かれ。ますナブラlwb零。という式です。
Takeshi Teshima: このナブラという記号は、偏微分を並べたベクトルを表すんですけど、定義としてはこういう下にあるような形になります
Takeshi Teshima: lwbと書いたらちょっとここには書いてないですけど、一つ目の次元はLをwで微分した。もの二つ目の次元はLをbで微分し、たものが入るようなそういうベクトルになっています。
Takeshi Teshima: もっとたくさん変数があるときはこういう形でナブラLシータと書いたらシータ一からシータRでそれぞれLシータを偏ビブンし、たものを縦にずらっと並べたこういうベクトルを表します。
Takeshi Teshima: 偏微分なのでどの点での値かというのがありますが、このLシータと書いたらシー。タ。におけるこの偏微分の値を並べたベクトルになるということですね。
Takeshi Teshima: このナブラエルシータというベクトルは勾配ウェイデントと呼ばれます。
Takeshi Teshima: 今回の場合は零というのが一回の条件になるというわけですね。
Takeshi Teshima: で、これをあの実際ま手計算できるぐらいの例になっているので、ちょっとぜひ皆さんあの自宅でやってみてください。え。目的関数はま、こういう式でしたが、ここからWでの偏微分とBでの偏微分を縦に並べた。らこの先ほどの購買。ナブラlwbというベクトルになります。ま、このはてなのところを皆さんあの埋めてみてください。前回の資料に答えは書いてあります。
Takeshi Teshima: 一階の条件は、つまり、この二次元のベクトル零。ベクトルというのが今回の一階の条件、つまり最適解が満たすと分かっている条件になりますね。
Takeshi Teshima: この場合の最適解は、下位の公式で比較的簡単に求めることができます。この先ほどの二次元のベクトルイコールゼロという式を書いてみて、それを式変形するとこういう感じになります。はてなのところはまた考えてみてくだ。さ。い。
Takeshi Teshima: 何かベクトルがWとbに行列がWとbにかかっていてそれがなんか別のベクトルになっているという式で書き直すことができます。
Takeshi Teshima: あとは、この左側の行列のところに逆行列があれば、それの逆行列を左からかければWとbの値が
Takeshi Teshima: 一点求まりますね。
Takeshi Teshima: これが一つの解。の公式になっていて、最適解Wとbの組というのが、こういう式に代入すれば分かると
Takeshi Teshima: ということができます。
Takeshi Teshima: この今説明してきた内容。これが学習と一般に呼ばれている過程になります。
Takeshi Teshima: どういうことかという。と、データを集めて、
Takeshi Teshima: そのデータから計算した目的関数の最適化問題を解くことで、結果としてパラメーターを決定してそのパラメーターを覚えておくというのが学習と呼ばれる過程になります。ここでまどういうパラメーターを使って実際予測を出そうかということを決めたわけですね。そのために、ここにデータが入ってきているというわけです。
Takeshi Teshima: 最後の方で話していた内容として学習した後は、そのパラメーターでのモデルを実際に予測器として使用することになります。
Takeshi Teshima: 先ほどの式でWハットとBハット。例えば最小二乗法で決めたら、その結果として出てきた予測器というのは何か直線が出てきますね。この直線が予測器で新しいデータX。スターが渡されたら、そのX。スターの点における出力値というのは、
Takeshi Teshima: この決めたパラメーターを使って計算される値になるというわけですね。
Takeshi Teshima: この段階は、学習をした後に実際に予測を出すフェーズで推論フェーズというふうに呼ばれたりすることがあります。
Takeshi Teshima: ここまでが経験リスク最小化の実際に定期計算できるぐらいの例でどんなものかっていう話でしたね。これが道の出発点のところの一つ目の話でした。
Takeshi Teshima: もう一つしてきた話としては、線形モデルっていう話がありましたね。
Takeshi Teshima: 線形モデルはどういう話だったかというと、先ほどは一次関数で話をしたんですけど、一次関数よりは複雑なモデル。複雑なモデルとして線形モデルと呼ばれるモデルがあります。
Takeshi Teshima: これはどういうものだったかというと、入力のXを受け取ったら、それをファイという特徴写像という関数で別のベクトルに変換して、
Takeshi Teshima: そのファイエックスというベクトルとパラメータシータの内積を取ることで出力値が決まる。そういうモデルが線形モデルと呼ばれていました。
Takeshi Teshima: この入力Xをどう変換するかという。このファイの設計次第でそれなりに複雑な関数を表せますという話でしたね。
Takeshi Teshima: で、どれぐらいのものかというと、例えば多項式関数ぐらいは線形モデルとして表すことができます。
Takeshi Teshima: でも、この多項式関数ってこういうふうに曲がっていたりしますよね。
Takeshi Teshima: これ曲がっているけれど、線形とはどういうことっていう話だと思ですが、
Takeshi Teshima: これはどういうことかというと、
Takeshi Teshima: 定数のための一。
Takeshi Teshima: それからその次にXそしてR順の多項式だ。ったらxr。乗という風に、あらかじめファイX。をうまく作っておけば、
Takeshi Teshima: 結果としてこれを使った線形モデルは、
Takeshi Teshima: ま、実際に書いてみると多項式になっているということで、ま。多項式も、パラメーターに関しては線形のモデルとして表すことができますねという話をしていました。で、この同じ仕組みを使えば、ファイをうまく作ればそれなりに複雑なモデルをこの線形モデルの範囲で表すことができてしまいます。
Takeshi Teshima: この一次関数よりは、複雑な線形モデルの場合で最小二乗法はどうなるかというと、この場合も下位の公式を作れますという話を前回しました。
Takeshi Teshima: これは先ほどはてなになっていた行列のところがもっと複雑になりますが、とある行列ファイというものを用いて、こういう風に
Takeshi Teshima: 一発で求めることができると
Takeshi Teshima: いう。えーま、珍しい状況なんですけど、こういうま下位の公式を作ることができるようになっています。これは線形モデルで最小二乗法だからできることですね。他の状況だと、ま、基本的にはできない
Takeshi Teshima: ものですね。
Takeshi Teshima: はい、というところがあの出発点のところで経験リスク最小化と。あと線形モデルという話をえ、前回してきました。で、その後のパートで話したのがカテキ合と正則化という話ですね。カテキ合はこの道の上にあるま。大きな落とし穴みたいなものでえ、実際に学習を行うという時に、ま簡単に落ちる落とし穴でもあります。それに対する対策として、もう一歩先に正則化というものがありますね。という話ですね。
Takeshi Teshima: カ。適合というのは経験リスク最小化で学習をしたりしているときに、経験リスクは下がっていても本当に小さくしたり、リスクの方は高いままの状態のことを言います。
Takeshi Teshima: 言い換えれば、手元のデータでは正しい出力をできていても、未知のデータでは使い物にならない代物が学習されてしまうことがあるという話です。
Takeshi Teshima: ま、ここに書いてあるような通りですね。あの、それなりに複雑な多項式モデルを、例えば学習すると、えー、手元のデータ点は全部ぴったり通ることができますが、その代わりに間の部分はま、よっぽど外れるだろうと。
Takeshi Teshima: という予測期になってしまってますね。
Takeshi Teshima: こういった現象は、特にモデルの自由度が高ければ高いほど言い換えれば、パラメーターの数が多ければ多いほど起きやすいという現象になっています。
Takeshi Teshima: カ。適合する余地が大きいという感じですね。それなので、複雑なモデルを使いたい場合は対策が必要になってきます。
Takeshi Teshima: その対策の基本的な考え方として正則化というものがありました。この対策の基本の考え方としては、モデルがより単純なものになるように誘導を加えるというものですね。
Takeshi Teshima: ちゃんと言うならば、正則化レギュライゼーションというのは
Takeshi Teshima: 自由度が高いモデルの中でも、結果としてより単純なモデルが学習されるように仕向ける、そういう工夫になっています。これはいろいろなものがあって、前回紹介したL二。正則化という目的関数に手を加えるという方法もあれば他にいろいろな方法があります。
Takeshi Teshima: どんな方法だとしても、基本的には必要以上に複雑なモデルにならないように工夫する。それが制作家です
Takeshi Teshima: このカテキ合を避けるために
Takeshi Teshima: l二精素化を施して学習をしますという方法を紹介しました。これがL二正則化つき経験、リスク最小化ですね。
Takeshi Teshima: このL二正則化というものは何かというと、パラメーターの大きさ、に罰則をつけるという正則化でした。
Takeshi Teshima: これによって線形モデルの場合はカテゴがうまく抑制できるということでしたね。
Takeshi Teshima: この罰則の強さを決めているのが正則化係数ラムダという値で
Takeshi Teshima: この値を変えていくと、左側にあるようにラムダが零の時は正則化なしで普通の経験リスク最小化と同じになってしまうので、それに帰着すると同じように
Takeshi Teshima: カ。適合を当然しますが、そこからラムダをだんだん大きくするとちょうど良さそうなモデルが出てきて、さらにラムダを大きくしてしまうと、今度は、第二項の罰則項の方ばかりが重視されて、パラメーターイコールゼロベクトルになってしまうので、横一直線のモデルが学習されてしまったりするということですね。
Takeshi Teshima: 今回の内容、本編で話していくのは、この真ん中をどうやって見つけるかっていう話ですね。ちょうどいいラムダというのはま、何か決めなければいけないわけですけど、それをどうやって見つけるかというのが今回の最初の話になってきます。
Takeshi Teshima: その話がモデル選択というふうに呼ばれていて、このモデル選択という話を最初に今回は。していきます。
Takeshi Teshima: それからもう一つモデル選択の話をした後にここまでのざっくりしたまとめを話した上でえ、最後学習の哲学っていう話をちょっとしておこうと思います。
Takeshi Teshima: というのが今日のロードマップというか話していく内容の位置づけになってきます。
Takeshi Teshima: ここからモデル選択の話をしていきますが、一旦ちょっと30秒ぐらい休憩を入れたいと思います。
Takeshi Teshima: はい。では、ここから。今回の新しい内容続きの内容ですね。入っていきます。
Takeshi Teshima: モデル選択。ハイパーパラメータ選択という話です。
Takeshi Teshima: 前回最後わからなかった部分というか
Takeshi Teshima: 最後に残っていた話としてL二。正則化を使うとき、このラムダという正則化係数の強さをどのように決めればいいのかという話がま。未解決で残っていました。
Takeshi Teshima: このラムダがちょうどいいところが多分真ん中にあるはずなんですが、それがどこなのかということを探したいという話ですね。
Takeshi Teshima: 今回はそのラムダを決めるという話を主にしていきますが、実際には正則化係数の他にもここまでに出てきた話の中で決めなくちゃいけないものはいろいろと実はありました。そういうものはハイパーパラメーターと呼ばれています。パラメーターの上のパラメーターだから、ハイパーパラメーターということですね。
Takeshi Teshima: ハイパーパラメーターというのは、モデルを学習させる前にあらかじめ選んで学習の間を固定しておく、そういうパラメーターのことです。
Takeshi Teshima: 例えばここまでに出てきたモデルの複雑さに関わるところでいくと、多項式モデルの次数をいくつにするかとか、
Takeshi Teshima: 生息化係数、ラムダの大きさとか、
Takeshi Teshima: あとは他にもまだ出てきていないですが、ここから先出てくる購買法という手法がありますが、その手法の学習率と呼ばれるパラメーターとか。
Takeshi Teshima: あとはさらに考えてみると、そもそも特徴量として何に使うかとか、どういうモデルを使うかとか
Takeshi Teshima: え。線形モデルを使うのか。多項式。あーごめんなさい。多項式モデル線形モデルですけど、え？線形モデルを使うのか？え。ニューラルネットワークというモデルを使うのか、また別のモデルを使うのかっていう風に。モデルを何にするかというモデル選択
Takeshi Teshima: などもあらかじめ選ぶものなので、
Takeshi Teshima: 一つのハイパーパラメーターとなっています。
Takeshi Teshima: なので、ここまでの話の中だけでも実は選ぶものはたくさんあって、その一つは正則化係数ラムダですけど、他のものを選ぶ上でもここから先の話が直接関係してきます。
Takeshi Teshima: このハイパーパラメータをどうやって選ぶかということなんですけど、ハイパーパラメーターの選択は何らかのモデル選択基準と呼ばれるものを使って行います。
Takeshi Teshima: モデル選択基準というのは、まモデルが複数あるときに、その中で一番良いものを選択するための指標のこと。ま読んで、その字のごとくですね。なんですけれど、えー、その中でもいろいろな方法があります。
Takeshi Teshima: いろいろな方法があるんですが、基本的に予測タスクの場合、どういうモデル選択基準を使うかというと、共通する考え方としては、結局は未知のデータでうまく予測できるモデルを作りたいというと、未知のえっと、未知のデータでうまく予測できる予測器を作りたいというゴールは変わらないので、そのための
Takeshi Teshima: 良い方法を使いBということになります。そこがまあとにかく立ち返る基本のところですね。
Takeshi Teshima: そのためにどういう指標を使えばいいかということを考えています。
Takeshi Teshima: で一番基本的な方法は検証データを取り置きするという方法です。検証データでの性能に基づいてハイパーパラメータを選択するというのが検証データの取り置き法という方法です。
Takeshi Teshima: これは、モデルの訓練時に使わない検証データバイデーションデータと呼びますが、この検証データを用意する
Takeshi Teshima: という方法です。
Takeshi Teshima: どういうことかというと、もともと手元に集まっている全データがあって、その中でここからま学習をしたりするわけですが、その中でモデルの訓練に使う訓練用データと、
Takeshi Teshima: それからそのときに使わない検証用データというものを別で取り分けておきます。
Takeshi Teshima: そして、もう一つ、最終評価用のデータ。テストデータと呼ぶものも取り分けておくこともよくありますが、
Takeshi Teshima: こういう形で、もともと手元に集まっているデータを
Takeshi Teshima: いくつかに分割して、
Takeshi Teshima: そのうちの一部を訓練用に使い、一部をこの検証用データとして訓練に使わないように取り置いておくということをします。
Takeshi Teshima: このときの分け方はいろいろありますが、実際の使用場面に近い性能を推定できるようにデータを分けるということをします。
Takeshi Teshima: 例えば、一番よくある方法はランダムスプリットという方法ですね。
Takeshi Teshima: 手元のデータ全部あるときに、それを例えば八対一対一。で訓練用検証用評価用っていうふうにランダムに分けて取り置くという方法がま、一番標準的に行われるかなと思います。
Takeshi Teshima: この八割の訓練用にしたデータでモデルを学習して、
Takeshi Teshima: その後にこの検証用データを別の使い方で使うということですね。この後どう使うかっていうのを話していきます。
Takeshi Teshima: 他の検証用データの分け方としては、時系列分割というものもあります。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 先ほどちらっと言いましたが、古いデータで学習したら新しいま現在とか今年とかでは全然当たらないということが起きたりするので、そういうことがないように最新一ヶ月のデータを評価用にして、その直前の一ヶ月を検証用にして、それよりも古いところは訓練用にするなどのように、
Takeshi Teshima: 時系列で古いところを訓練用にして、実際に使う場面に近い、より新しいデータを検証用とか評価用に使うという分け方も
Takeshi Teshima: 実際の実践的にはよくやります。
Takeshi Teshima: もう一つ特殊な方法がありますが、これがK分割交差検証と呼ばれる方法です。クロスバリデーションと呼ばれます。
Takeshi Teshima: これは今出てきた分割の合わせ技になっているんですが、もともと手元にある全てのデータをあらかじめランダムにシャッフルしておいて、
Takeshi Teshima: それを
Takeshi Teshima: 系統に分割します。
Takeshi Teshima: そして、その系統理の分割の仕方はこの真ん中に書いてあるように、
Takeshi Teshima: シャッフルしてあるので、左から
Takeshi Teshima: 系統分できるように分割をします。
Takeshi Teshima: この
Takeshi Teshima: 第一分割一番左の分割を検証用として使う場面と、
Takeshi Teshima: その後第二分割左から二番目を検証用として使う場面、そして
Takeshi Teshima: それを同じように繰り返して一番最後の台形分割を検証用として使う場面というふうに、系統の使い方を全て行うという方法です。
Takeshi Teshima: この検証用のデータ
Takeshi Teshima: において、実際に訓練用のデータで学習したモデルの性能を評価します。
Takeshi Teshima: この
Takeshi Teshima: k分割交差検査の場合は、ここの検証用でとっておいたデータは系統の分割の仕方をするので、
Takeshi Teshima: k分割のどれを検証用として使うかごとに
Takeshi Teshima: その性能の評価値が出てきますね。これを最終的に平均するなどして、最後の評価値を決めるというのがこのK分割交差検証法です。
Takeshi Teshima: ちょっとこの前のスライドでここでちょっと話した方が良かったですが、ここで分割した後に何をするかというと、訓練用のデータで学習をして、それで出てきた学習済みのモデルを検証用データにおいて評価するということをしますね。その評価値が良かったものを
Takeshi Teshima: 評価値が良かった。モデルを最終的に使うということをします。
Takeshi Teshima: その時の分割の仕方がいろいろあるっていう話ですね。
Takeshi Teshima: 今出てきたK分割という分割の仕方の
Takeshi Teshima: もっと極端な例として、一つ抜き交差検証という方法もデータが少ないときに使われたりします。
Takeshi Teshima: これはK分割をするんですが、そのK分割のKがデータ量Nと同じになっている場合ですね。
Takeshi Teshima: これはつまり、毎回一個のデータだけを
Takeshi Teshima: 取っておいて、残りで学習をする。そして取っておいた一個のデータで予測が当たったかどうかを評価すると、
Takeshi Teshima: この予測が当たったかどうかの評価値を
Takeshi Teshima: すべてのデータについて繰り返して
Takeshi Teshima: その値を収集しておいて、最後、平均でこのモデルが良いかどうかを評価するということをします。
Takeshi Teshima: ここまでいくつか方法を出してきましたが
Takeshi Teshima: このどの方法で検証を行うか
Takeshi Teshima: という選択は、ケースバイケースでその時々の評価方法が工夫されます。これは本当にその時々でかなり異なります。
Takeshi Teshima: ただ、とにかく大原則は最終的にモデルを学習して、それを実際予測を出させることで使うので、その最終的な予測を出させる場面での性能の近似としてなるべくいい方法を使いましょうというのが、このえ。検証データの分割の考え方の基本になります。で、
Takeshi Teshima: そのために、他にもここで紹介していない、いろいろな方法がありますが、ケースバイケースということですね。
Takeshi Teshima: あとは今回深くは話さないんですが、え？一部のリスク関数とか問題設定だけで使えるモデル選択基準というものも開発されています。そういうものは、例えば情報量基準というものがあったりaicbicどこかで名前を聞く機会はもしかしたらあるかもしれないですが。えー、情報量基準と呼ばれる特定のリスク関数に対してだけ使える特別なモデル選択基準というものがあったりもします。
Takeshi Teshima: で、基本的にはどういうモデル選択基準。えっと、いろんな選択肢はあるんですが、どれを使うかというと、まだいたい検証データを一個取り置くという方法が今は一番よく使われますね。検証データを一塊取っておいて、先ほどの交差検証もせずに検証データを一塊だけ取っておいて、そこで評価するという方法がよく使われます。
Takeshi Teshima: これは割と汎用性が高いからという感じですね。
Takeshi Teshima: 一方で、データ量が少なければ、先ほどの交差検証という工夫をしたりということをして、どうにか対処したりすることがあります。
Takeshi Teshima: いざハイパーパラメーターを選びましょうという話なんですが、ここまでに紹介してきたいくつかのモデルの良し悪しを評価するための検証データを使った評価方法のまどれを使ってもいいんですが、どれを使うにせよ、そのモデル選択基準の値の大小でハイパーパラメーターを選ぶことにします。
Takeshi Teshima: 言い換えれば、ハイパーパラメータ選択というのは一つの最適化問題になっていて、これはこのモデル選択基準
Takeshi Teshima: というここ。で、クライテリオンと書いていますが、このモデル選択基準という目的関数が
Takeshi Teshima: 最小になるようにハイパーパラメータを選べばよい
Takeshi Teshima: ということですね。
Takeshi Teshima: ここまでの最適化によってパラメータを選ぶという話のもう一つメタになったものになっています。
Takeshi Teshima: ただし、ちょっと状況が違うのは、この目的関数になる。クライテリオンというものは、ハイパーパラメーターを一個決めると、その度にモデルが一個決まって、それによって学習を一回行って結果を評価するということをするので、結構時間がかかる処理になりますね。なので、目的関数の値を一個調べるということだけでもそれなりの時間がかかるというま、そういうちょっと特殊な最適化問題になっています。
Takeshi Teshima: 実際にどういう選び方になるかというと、
Takeshi Teshima: まずハイパーパラメータを一つ選ぶだけであれば、こういうプロットをすればいいということになりますね。横軸に、例えば正則化係数、ラムダの大きさをとって、縦軸に
Takeshi Teshima: 検証データでの損失の値を取るとします。検証データでの損失の値が小さいラムダを使いたいので、
Takeshi Teshima: この各ラムダでとにかく試して、
Takeshi Teshima: その結果を曲線に描いて、その値が一番小さいところのラメダを使えばいいということになりますね。
Takeshi Teshima: こういうふうに検証データでの損失値をプロットしたグラフを検証曲線という風に呼びますが。という風に呼びますが、この検証曲線みたいなものを描いてしまって、これが一番小さくなっている値を選べばいいということですね。
Takeshi Teshima: 実際、実験もすることができて、
Takeshi Teshima: 例えば
Takeshi Teshima: 50次の多項式モデルでL二。正則化付きの最小二乗回帰を試してみると、
Takeshi Teshima: こういうふうに、実際いろいろな正則化係数の強さで、とにかく実験をして、そのいろいろな正則化係数の強さで取った値をつなげて曲線を描いて、それの値が一番小さいところを
Takeshi Teshima: ベストなラムダだということにして、それを最終的に使いましょう。というふうに選べばいいわけですね。
Takeshi Teshima: そして、この方法で実際に正則化係数を選んでみると、未知のデータでもよく予測できるようなモデルに結果としてなったりします。まあ当たり前と言えば当たり前なんですけど、
Takeshi Teshima: 選び方としてはデータをいくつか取り置いておいて、そこでの評価値を使って
Takeshi Teshima: ハイパーパラメータを選べばいいというのがポイントですね。
Takeshi Teshima: ハイパーパラメータ一つ選ぶだけであれば、こういうふうにいろいろ試してプロットして一番小さいところを選ぶというふうに、それなりに現実的にできてしまいますが、
Takeshi Teshima: 実際ハイパーパラメータが複数ある場合、そういうときは性能は組み合わせで決まってきます。
Takeshi Teshima: 例えば、こういうグラフの形になっているかもしれないですね。
Takeshi Teshima: ちょっと上がっている部分があって、
Takeshi Teshima: その真ん中に実はすごく値が小さくなるところがあるとか、
Takeshi Teshima: こういう形だと片方だけ見ていても
Takeshi Teshima: 良いところが見つかるとは限らなくて、両方二つのパラメーターの組み合わせで一番いい値が決まっていたりするので、そういう点を見つけるためにはハイパーパラメーターの組み合わせを考えないといけなくなっていきます。
Takeshi Teshima: ただ、ハイパーパラメーターの数というのは結構簡単に増えていってしまいますね。例えば、多項式モデルだったら次数も選ぶし、その時にL二正則化をすれば正則化係数も入るし。
Takeshi Teshima: あとは特徴量何使うかとかを選ぶならまた、それによっていろんな選択肢が増えていきます。
Takeshi Teshima: そういう形でハイパーパラメーターは結構簡単に増えてしまうので、そのハイパーパラメータのベストな組み合わせを総当たりで試すというのはま得策ではないことが多いです。
Takeshi Teshima: 総当たりの方法はグリッドサーチと呼ばれていて、こういう形ですね。下の図にあるような、ちょっとこの前の
Takeshi Teshima: えーっと、
Takeshi Teshima: このプレゼンターだとちょっと見えないかもしれないですけど、
Takeshi Teshima: 例えば二変数あったときに、その値の候補の組み合わせのすべての点を取るこう視点をとる
Takeshi Teshima: という方法で最適な組み合わせを探そうというのがグリッドサーチです。グリッドを切るからグリッドサーチと呼ばれるわけですね。
Takeshi Teshima: これ数が少なければ、つまり、ハイパーパラメーターの個数が少なければ現実的に実行可能なんですけれど、例えば五つぐらいハイパーパラメーターがあって、それぞれ八水準から選ぶとかということを考えると、30,000回ぐらい学習したり、評価したり繰り返さないといけないことになって非現実的になっていきます。
Takeshi Teshima: そういう場合のためのいろいろな方法が研究されています。
Takeshi Teshima: 特によくお勧めされているのが、ランダムサーチという方法ですね。
Takeshi Teshima: 何らかの確率分布でハイパーパラメータの組み合わせをランダムにサンプリングします。
Takeshi Teshima: この下にある図。これは、ある特定の分布から分布というか、ある特定の方法でランダムにサンプリングしているんですが、
Takeshi Teshima: 一個前の図と比べてみていただくと、全体を結構まんべんなくカバーできる。そういう組み合わせが
Takeshi Teshima: 実験としてその選ぶことができるようになると、
Takeshi Teshima: こう。視点を取るよりも、全体をカバーするための効率が良くなっています。
Takeshi Teshima: もう一つ、ランダムよりももう少し賢くやりたいという場合のために、ベイズ最適化という方法も研究がされています。
Takeshi Teshima: これは、モデル選択基準の値が小さいところを当たりをつけながら探すという方法です。
Takeshi Teshima: これは深掘りしていくといろいろな方法がありますが、
Takeshi Teshima: 特定の場所に値が小さいところがありそうであれば、そこを多めに探索すると、
Takeshi Teshima: ということが行われる手法になっています。
Takeshi Teshima: で、一応試しにそれを使ってみるとどういうことになるかというのをここでお見せしますが、え？こういう関数を最小にする。ラムダ一とラムダ二という。二。変数にしてみます。が、二。変数の場合でこの関数を最小にする値を探索するということをします。今ここに色で関数の値を描いていますが、赤色のところが値が小さくて青色のところが値が高いという関数になっています。
Takeshi Teshima: この赤色のところを
Takeshi Teshima: 見つけたいというわけですね。
Takeshi Teshima: もちろん。我々は本当はこの赤色だったり、青色だったりを知らないので、実際に値を代入して試しながら見つけるしかないと、
Takeshi Teshima: というわけです。
Takeshi Teshima: ただし、その一回分評価するためでも一回分学習をして評価しないといけないので、
Takeshi Teshima: その評価回数ができれば少なくしたいということですね。
Takeshi Teshima: 今紹介してきたグリッドサーチという方法。それからランダムに組み合わせを試すという方法。ベイズ最適化という当たりをつけながら探すという方法。それぞれ試してみると、
Takeshi Teshima: 結果としてベイズ最適化が一番値が小さいところを見つけられるんですけれど、
Takeshi Teshima: 賢く実行する必要があればベイズ最適化という方法で今一番いいものをさせて
Takeshi Teshima: 探して使ってみるというのがいいのかなと思いますね。
Takeshi Teshima: 手軽なのはランダムサーチだと思います。グリッドサーチは結果として全然低い値を見つけられなかったっていうのが
Takeshi Teshima: この場合の実験の結果ですね。
Takeshi Teshima: このあたりはランダムサーチの方が全体をまんべんなく埋められるので意外と良いと
Takeshi Teshima: いう話です。
Takeshi Teshima: 手軽なのはランダムサーチで皆さんが何か学習しないといけないっていう時がもしあったらランダムサーチから始めてみるといいんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: というのがハイパーパラメーターの選び方の話でした。
Takeshi Teshima: ここでもう一回休憩をちょっと撮りたいと思います。
Takeshi Teshima: 続きをやっていきます。
Takeshi Teshima: ここまで二回三回分ぐらい学習の大枠の話をざっと話してきました。
Takeshi Teshima: その内容を枠組みとして一回まとめておこうかなと
Takeshi Teshima: 思います。
Takeshi Teshima: 結構途中で復習っぽい
Takeshi Teshima: 話を繰り返しながら来てはいますが、一回まとめておきたいと思いま。
Takeshi Teshima: ここまで予測タスクのための教室付き学習を説明してきました。その中で結構キーワードが出てきましたね。予測タスク教室付き学習モデル。リスク経験リスクで目的関数最適化という話もあったし、カテキス号を正則化。そして今日話したモデル選択という話がありました。
Takeshi Teshima: これを整理するために枠組みとしてまとめてみると、
Takeshi Teshima: 機械学習で予測タスクなどの何かを実行させたいとき、知的なタスクを実行させたいとき、ま、どういうふうに考えていくかっていう話をしていきます。
Takeshi Teshima: まず第一歩は、タスクと学習戦略を決めるという
Takeshi Teshima: ということです。
Takeshi Teshima: タスクを定めて、そのための学習戦略を決めるというのが第一歩ですね。
Takeshi Teshima: タスクというのは達成させたい仕事を言語化したもので、例えば。から三角を予測するという予測タスクを実行したいとか
Takeshi Teshima: こういった言明。こういう宣言をまずするというところから始まります。
Takeshi Teshima: そのための学習戦略を決める必要がありますね。これは何かというと、データの集め方やそのデータに関する仮定、
Takeshi Teshima: あるいは事前情報。この後少し話しますが、事前情報からなる問題設定のことです。
Takeshi Teshima: 例えば、ラベル付きのデータをたくさん用意して、そこから教師付き学習で学習するその時、データはiidとする。
Takeshi Teshima: みたいなことがこの学習戦略という部分ですね。どういうデータを集めるかと。それに関連した過程とか補助的な知識、そういうものを学習戦略とここで呼んでいます。
Takeshi Teshima: それが決まったら、予測器の素材となるモデルを選んで、良さの指標となるリスクを定義します。
Takeshi Teshima: このモデルは、いろいろなモデルがありまして、どれも予測器の候補となるものです。
Takeshi Teshima: 今回、今回、というか、ここまでで説明してきたのは一次関数だったり、データ線形モデルというのもちらっとありました。線形モデル。
Takeshi Teshima: あとここから先少し出てくるカーネル。線形モデル。深層ニューラルネットワーク。アサインニューラルネットワーク。そういういろいろなモデルがあります。
Takeshi Teshima: これどれを使って
Takeshi Teshima: 入力の特徴量を受け付けることができれば、どれを使ってもよくて
Takeshi Teshima: 何か一つ選ぶというものになっています。
Takeshi Teshima: そして、予測器の良さを定義するためにリスクというものを定義しました。それは損失関数を一個選ぶと自動的に決まるものでしたね。
Takeshi Teshima: 損失関数の値のデータに関する期待値。これがリスク関数でした。
Takeshi Teshima: 例えば二乗誤差で
Takeshi Teshima: 二助損失で予測誤差を定義するみたいなことを宣言すればいいわけですね。
Takeshi Teshima: そして、この目標設定としては、リスクが小さい予測器を作りたいということなんですが、そのために何かしらの目的関数を設計して、
Takeshi Teshima: そしてそれを最適化するというのが学習と呼ばれるプロセスでした。この目的かん目的関数の設計というのは、学習結果が望ましいモデルになるようにうまく設計するというものでしたね。
Takeshi Teshima: 一番基本は経験リスク最小化という方法で、そのための目的関数はこういう形。
Takeshi Teshima: 一方で、それではカテキスをすることがよくあるので、正則化をつけたい場合は、正則化つきの経験リスク最小化を行います。
Takeshi Teshima: そういう場合はこういう罰則項をつけるんでしたね。これによって目的関数を定義してました。
Takeshi Teshima: そして、この目的関数を最適化することを介して結果としてパラメーターを決めるというのが学習と呼ばれる過程でした。
Takeshi Teshima: こういう最小化問題を解くことで、パラメーターが一個決まるので、一個というかパラメータが決まるので、それを予測に使うというわけですね。
Takeshi Teshima: その時に選ばなければいけない。ハイパーパラメーターがあるときはよくあって、
Takeshi Teshima: それを選ぶ必要があります。
Takeshi Teshima: このハイパーパラメータ選択はモデル選択とも言いますが、モデル選択基準という別何らかの目的関数を用意して、それを最小にする値を見つけるということによって行います。
Takeshi Teshima: 一個一個しかハイパーパラメーターがないぐらいの状況であればグラフを書いてしまえばいいんでしたね。
Takeshi Teshima: そうでなければ、もうちょっと賢い方法を考える必要がありました。
Takeshi Teshima: 最終的に何らかの方法で目的関数を決めて、モデル選択基準を決めて、それが最も良い値になるハイパーパラメーターを使って
Takeshi Teshima: もう一度データ全体で学習をし直して、その学習し直した予測器を最終的に予測に使うというのが、実際の
Takeshi Teshima: 機械学習で予測タスクを解くためのプロセスになります。
Takeshi Teshima: 最終性能評価を行いたい場合は、最初に評価用データも取り置いておいたりすることがありましたね。
Takeshi Teshima: ここまでに説明してきた今の枠組みが統計的機械学習と呼ばれるような枠組みになっています。
Takeshi Teshima: これは何かというと、データに潜む規則とか、構造を抽出するための抽出するための
Takeshi Teshima: 主要なアプローチの一つとなっています。
Takeshi Teshima: 特にその時に統計的な考え方に基づいてデータに潜む規則とか構造を抽出するので、統計的機械学習と呼ばれています。
Takeshi Teshima: 目的はいろいろなタスクごとにバラバラですね。未知の現象を理解したいという場合もあれば、予測を行いたいというタスクの場合もあります。
Takeshi Teshima: ただ、一つの共通のアプローチとして統計的な考え方でそれを行いましょう。というのが統計的機械学習です。
Takeshi Teshima: こういうものが、仮にない状況で考えてみると、データを渡されてそこから何か規則性を見つけて予測を出せと言われたとして、
Takeshi Teshima: それを言われると、
Takeshi Teshima: どう処理して何を抽出して何をすればいいかってよくわからないですよね。
Takeshi Teshima: そのための答えの一つが。
Takeshi Teshima: そして今いたるところで成果が上がっているのが、この統計的学習という枠組みです。
Takeshi Teshima: このまま最後のパートに入っていこうかなと思います。
Takeshi Teshima: 最後は学習の哲学っていう話をしていきます。
Takeshi Teshima: ま、ここまでの今の統計的学習の枠組みの中で、実はいろいろな過程を置いていましたね。実は、というか気づいた方も多いと思いますが過程をたくさん置いていました。どんな過程があったかというと、
Takeshi Teshima: まずデータが従う確率分布がある生成分布というものがあるという考え方をしていました。
Takeshi Teshima: これがないと統計的学習が始まらないですよね。
Takeshi Teshima: あとは訓練データと、これから予測の時に実際に出てくる未知のデータは共通の生成分布があって、そこからのiidサンプルになっているという仮定も置いていました。
Takeshi Teshima: あとは、線形モデルを使ったりする場合に、そのモデルで十分表現力があるということも実は仮定していました。どういう意味かというと、自分が欲しいと思っている予測期を十分に表せるだけのパラメーターを持っている。表せるだけの複雑さを持っている。そういうモデルを自分は使えているんだということを仮定していたりしました。
Takeshi Teshima: このいくつかの過程が出てきたし、他にも多分潜んでいる過程があると思いますが、これに対して疑義をつけることはいつでもできてしまいます。
Takeshi Teshima: データ本当に生成分布なんてものがあるのかとか、
Takeshi Teshima: 本当に自動運転の時の分布なんてあるのとか
Takeshi Teshima: サンプルはiidとしていいの？か。とか偏ってるんじゃないの？とか。
Takeshi Teshima: 本当に自分が欲しい予測器はそのモデルで表せるぐらい単純なのかとか。でも何かモデルは決めなきゃいけないので、こういう疑義をつけられたら
Takeshi Teshima: いつでも疑うことができるわけですね。
Takeshi Teshima: こういった過程をできるだけなくすとどうなるのかという話をしていきます。
Takeshi Teshima: 割と第一回で話した内容に近いですが、
Takeshi Teshima: こういう過程をなくしていくと、
Takeshi Teshima: 実際に今やれと言われていることは何かというと、有限のデータを与えられて、そこからどんな未知のデータでも対応できる予測器を作れ
Takeshi Teshima: と言われてしまうと、それは無理な話なわけですね。
Takeshi Teshima: 最初に見せたような。こういう図がありましたね。
Takeshi Teshima: データは有限個。例えば六個あって、その間をつなぐことができるような予測器というのはいくらでも考えることができる間の部分について我々は何も知らないので、
Takeshi Teshima: そこに関してはある意味
Takeshi Teshima: 必ず当てろと言われても無理な話なわけですね。
Takeshi Teshima: ただ、そう言っていては何もできないので、できる限りどうにかしようというのが統計的学習の試みでした。
Takeshi Teshima: で、ここからこの機械学習において過程というものがどう考えられているのか、どういうふうに扱われているのかという話をします。で、そこには二つの話が出てきます。
Takeshi Teshima: 一つはこういう仮定を置くというのは必要悪だという話です。ま、今言ったような意味で何らかの仮定は置かざるを得ないという話ですね。
Takeshi Teshima: もう一つ積極的にこれを捉える考え方があります。これは非自明性の源泉だという捉え方です。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 実はこういった過程を置くことこそが機械学習の手法を有用なものにしている
Takeshi Teshima: という側面があるねという話ですね。
Takeshi Teshima: この二つの話を順番にしていきます。
Takeshi Teshima: まず、かなり立ち戻ったところからスタートするんですが、経験からの知識形成についてちょっと考えてみましょう。
Takeshi Teshima: 我々経験則に頼って生活をしているという話をします。
Takeshi Teshima: 例えば皆さん当たり前でご存知だと思ですけど、太陽は東から昇りますよね。
Takeshi Teshima: 合ってますよね。
Takeshi Teshima: 私たちはこのことを知識として知っているわけなんですけれど、
Takeshi Teshima: ただ、その根拠は問われると、昨日も一昨日もずっとそうだったから
Takeshi Teshima: そうです。
Takeshi Teshima: 言うほかないですよね。
Takeshi Teshima: ある意味。そういう昨日も一昨日もそうだったから、明日も今日も今日も東から登るし、明日も東から昇るという予測を立てているだけで、あくまでも根拠はこの経験のところにあります。
Takeshi Teshima: ただ、本来はそもそも言ってしまえば、明日太陽が西から昇るという可能性もあるわけです。
Takeshi Teshima: そんなことを言うと、物理学があるからそんなことないじゃないかって思うかもしれないですけど、今この瞬間に物理法則が変化しないという根本的な保証は実はないですよね。
Takeshi Teshima: 今変わるかもしれないですね。変わったら困ってしまいますけど、物理法則が変化しないということ自体が一つの経験則で突き詰めていくと、結局
Takeshi Teshima: 明日この法則が成立しているということを保証するものというのは実は何もありません。
Takeshi Teshima: こういう経験的な知識の形成は機能的推論と呼ばれる論理の形式をしています。
Takeshi Teshima: 機能というのは限られた事例から一般的な法則を導く、そういう推論の形です。
Takeshi Teshima: 太陽が東から上った東から上った東から上った。それなので、太陽は東から昇るという法則があります。というふうに考えるのがこの機能という推論です。
Takeshi Teshima: その逆があって、演繹と
Takeshi Teshima: 演繹はすでにわかっている。正しいと分かっている。既知の法則から
Takeshi Teshima: 論理的に従う正しい結論を導くという推論です。例えば、太陽は東から昇るということを正しいと受け入れたとして、そこから明日も太陽なので、東から昇りますと。
Takeshi Teshima: という結論を導くことができる。これが演繹という推論の形式です。
Takeshi Teshima: このうちの演繹はよいとして、帰納がなぜできるのかということは誰も知りません。
Takeshi Teshima: 例えば、今朝までは太陽は東から昇ったが、明日は西から登るかもしれないと言われたらそんなはずはないと言いたいんですけど、これを哲学の世界で機能的推論を正当化しようとすると、
Takeshi Teshima: その途中の過程で必ず帰納的な論理を使ってしまうということが
Takeshi Teshima: 知られています。これも経験則ではあるんですけど、これを機能の問題と呼びます。
Takeshi Teshima: 一方で、そんなことを言っていると、我々は何もできないわけですね。明日、太陽がどっちから昇るかが分からないと
Takeshi Teshima: あんまり困らないかもしれないですけど、物理法則が変わらないことは、せめて信じたいと思うわけですね。
Takeshi Teshima: 実際はそういうわけで
Takeshi Teshima: 何もできなくなってしまうので、
Takeshi Teshima: 人はそれほど気にせずに帰納的推論を行っていますね。私たちもそうですね。
Takeshi Teshima: 二日前も一日前も太陽は東から昇ったので、明日も東から昇るだろうというふうに考えて、物理法則はほぼ変化しないということを
Takeshi Teshima: 信じて、あるいは便宜上仮定をして行動をとっています。
Takeshi Teshima: 何も頼りになるものがないので、せめてここまでは正しいと信じましょうみたいなことを考えているわけですね。
Takeshi Teshima: こういった信念は自然の斉一性と呼ばれたりすることがありますが、
Takeshi Teshima: 何かしらの過程とか信念こういうものを手がかりにして、この機能的推論の問題に対処をしながら、我々は生きています。
Takeshi Teshima: この今の帰納的推論は、統計的学習と実は似た形をしていますね。もう統計的学習有限のサンプルから未知のサンプルでも使えるような汎化した予測器を作るというのがゴールで、
Takeshi Teshima: つまり、これまでにあった経験から、何らかの一般的に使えるものを用意せよ
Takeshi Teshima: ということを言われているので、
Takeshi Teshima: これは帰納的推論と同じ形をしていますね。
Takeshi Teshima: それなので、この形の学習の問題設定を帰納的学習と呼ぶことがありますが、ま、こういう意味で、帰納的推論と同じ限界に実は立ち向かう必要があります。
Takeshi Teshima: データの本当の出方というのは誰にも分からないので、
Takeshi Teshima: そんなことを言っていて話が進まないということで推論をできるように便宜上の過程を置いて学習を行おうというのが、ここまでに出てきた過程がどうしても必要な理由になっています。
Takeshi Teshima: 例えば、それはえー、統計的学習の場合は生成分布の存在を仮定するとか。Iidサンプルと仮定するとか、ま、仮定の形は具体的には違ってきたりすることもあったり、手法によって違う過程を置いたりしますが、何らかの便宜的な過程は必ず置かなければいけないというのがこの必要枠としての
Takeshi Teshima: 過程の側面ですね。これはもう根源的な理由があって、帰納的推論が無理である以上は避けることができません。
Takeshi Teshima: 一方で、その反対側の話があります。
Takeshi Teshima: 実は仮定を置くということによって初めて有用な手法が作れているのではないかという話があります。
Takeshi Teshima: それがこの凝縮されているのが、このノーフリーランチ定理と呼ばれる
Takeshi Teshima: 定理群ですね。いろいろな形で定理として証明されている一つの思想です。
Takeshi Teshima: このノーフリーランチ定理というのは万能な手法が存在しないということを言っています。
Takeshi Teshima: あらゆるケースで優れた性能を発揮する万能な手法は存在しない。これがノーフリーランチ定理と呼ばれる定理だったり、いくつかの定理の集まりのま主張の内容になっています。
Takeshi Teshima: ちなみにノーフリーランチって何かというと、このフリーランチというのは無料の昼ご飯という意味ですね。
Takeshi Teshima: この無料の昼ご飯はありませんという格言が英語にあってどういう格言なのかは下にちょっと書いているので、資料また見てみてもらえたらと思ですけど、そういうちょっと変わった格言があって、そこに由来してます。意味は何も支払わずに何かを手に入れることはできないという意味ですね。そんなうまい話はない
Takeshi Teshima: という意味の格言で、そこから来てノーフリーランチ定理と呼ばれています。
Takeshi Teshima: このノーフリーランチ定理。いくつかの定理の具体的な形はあるんですけれど、
Takeshi Teshima: 大雑把に言うとこういうことを言っています。
Takeshi Teshima: あらゆる問題の全体というのがあると思ったときに、
Takeshi Teshima: このあらゆる問題の全体の中で
Takeshi Teshima: 特定の部分で高性能なモデルモデルだったり、手法を作ろうとすると、
Takeshi Teshima: それ以外の部分のどこかで性能が低下します。という形の定理になっています。
Takeshi Teshima: どこかの性能を良くしようとすると他が必ず犠牲になりますということを言っています。
Takeshi Teshima: ここから何がわかるかというと、
Takeshi Teshima: 何か機械学習なり他の最適化だったり、いろんなもので手法を一つ作ろうとすると、
Takeshi Teshima: それが他よりも優れた手法になるためにはどんな問題が出るか、山を張るほかないということを
Takeshi Teshima: 結論として見ていくことができます。
Takeshi Teshima: この何も仮定せずに全体で性能が高い手法というのが作れないというのが先ほどの話の帰結としてわかりますね。
Takeshi Teshima: つまり、この全体で他の手法よりも良い手法というのを
Takeshi Teshima: 作りました。というふうに誰かが言ってきたとしたら、それはどこかで性能が良くなっているので、他のどこかで性能が落ちているはずなんですね。相対的には、
Takeshi Teshima: つまり、全体で
Takeshi Teshima: 高性能を発揮する手法というものは作れません。というのが、先ほどのノーフリーランチ定理という定理だったり、いくつかの定理で結論として出ていることです。
Takeshi Teshima: そうすると、
Takeshi Teshima: ある手法を作った時にそれが有用になるのは、特定の過程にコミットした場合のみということになりますね。つまり、このあたりの問題が出るはずなので、このあたりで。の性能を良くします。他は知りません。ということをしないと良い手法というのは作れないわけです。
Takeshi Teshima: これは家庭がそもそも外れていれば、つまりこのあたりに問題が出るはずだというところに山を張って、それが外れていれば大失敗するリスクを負ですが、その代わり他の手法と比べて成功できる余地が生まれます。
Takeshi Teshima: これはここで性能を上げればよいという仮定をおいて、
Takeshi Teshima: それにコミットしたからできたことですね。
Takeshi Teshima: ある意味、全体でまんべんなく性能を上げるという対照的な考え方を持っていると、
Takeshi Teshima: これができなくて
Takeshi Teshima: 不可能であるということが知られていて、この対称性を破るような、何かここだけの問題が出ます。というような非自明な要素を持ってこなければ良い手法というものを作ることができない
Takeshi Teshima: というのがこのノーフリーランチ定理になっています。
Takeshi Teshima: この観点からすると、家庭を置くことこそが有用な手法を作る。その源泉とも言うことができます。
Takeshi Teshima: 家庭を何か置くということは、
Takeshi Teshima: 特定の問題設定に特化するということでもあり、
Takeshi Teshima: それはここの問題が出るはずだという事前知識信念を込めるということでもあります。
Takeshi Teshima: この過程は強すぎても弱すぎても良くなくて、過程が強すぎると的外れになりやすい。結果として外した時の性能が出ないということがよく起きやすいと。
Takeshi Teshima: 一方で家庭が弱すぎるとそれも良くなくて、本来使える知識を捨てているということができますね。
Takeshi Teshima: 本来はこのあたりの
Takeshi Teshima: この過程が正しいはずだとか、このあたりの性能を上げればいいはずだ
Takeshi Teshima: という仮定がもしおけるのであれば、それは知識なので、それを活用した方が性能は良くなるというわけですね。
Takeshi Teshima: ここまでに必要枠として仮定を置いてますという話はしましたが、
Takeshi Teshima: ある程度正しいと思えるような過程なら、便宜的なものと割り切って積極的に使った方が良いと。
Takeshi Teshima: というのがこの
Takeshi Teshima: ノーフリーランチテリーの話になっています。
Takeshi Teshima: こういう意味で機械学習の文脈で、
Takeshi Teshima: 家庭というのは信念であるという気持ちを込めて、これを事前知識と呼ぶことがあります。
Takeshi Teshima: 事前知識。英語だとプライアーアレッシュと呼びますが、この事前知識、つまり事前に正しいと分かっている情報、あるいは信じている情報
Takeshi Teshima: のことを事前知識と呼びます。
Takeshi Teshima: 特に、例えば、特定の分野に関するドメイン知識。
Takeshi Teshima: この分野ではこの特徴量が有効だとか。このモデルがこの分野では有効だとか、
Takeshi Teshima: そういった情報が
Takeshi Teshima: 非常に有用に使われていたりします。
Takeshi Teshima: 一つの共通するいろいろな手法に共通する考え方として
Takeshi Teshima: 学習の手法に渡されているのはデータだけではなくて、データと事前知識をペアにしたものだという考え方を
Takeshi Teshima: することがあります。
Takeshi Teshima: 事前知識も情報源ということですね。ノーフリーランチ定理という限界を突破するための対称性を破る要素。
Takeshi Teshima: 家庭というのはそういうものになっているということです。
Takeshi Teshima: そして、傾向としてはデータが少ない時ほど強い事前知識が必要
Takeshi Teshima: というのも自然と分かりますよね。
Takeshi Teshima: また、今事前知識という言い方をしましたが、それをもう一つちょっと別の言い方として積極的な意味を込めて機能バイアスと呼ぶこともあります。
Takeshi Teshima: これは先ほどの機能推論と。のアナロジーでの言い方ですね。
Takeshi Teshima: 機能バイアスというのは機能的な学習とか帰納的推論をする上で、
Takeshi Teshima: 自分が知っている事例とは、整合的なあらゆる仮説の中でどの仮説を選ぶかという偏りやその偏らせるための措置のことです。
Takeshi Teshima: 例えば、正則化は、この一つの形になっていて、似通った訓練損失値を達成できるなら、
Takeshi Teshima: パラメーターノルムが小さいほどよいというのは、
Takeshi Teshima: 色々なパラメーターの選び方が余地として残っている中で、
Takeshi Teshima: パラメーターノルムが小さいものが良いと
Takeshi Teshima: いうふうに特定のものを選ぶ。
Takeshi Teshima: そういう選択になっているわけですね。こういった選択だったり、選択をするための措置のことを機能バイアスと呼びます。
Takeshi Teshima: 正しいとは言わないけれど、わざと偏らせますとそういう意味ですね。バイアスと言っているのはそういう意味です。
Takeshi Teshima: その機能、バイアスのよく知られている例としては、この契約の法則
Takeshi Teshima: というものがあります。オッカムなカミソリと呼ばれることが多いです。
Takeshi Teshima: 物事を説明するための
Takeshi Teshima: 仮説は、必要以上に複雑であってはならない
Takeshi Teshima: という機能的なバイアスになっています。
Takeshi Teshima: このアナロジーとして
Takeshi Teshima: l二正則化みたいな方法は提案されてきているわけですね。訓練損失が同じぐらいのものを達成できるなら、パラメーターの個数が少ないほどいいとか、パラメーターのノルムが小さいほどいいとか、そういった意味でより単純なものほど良いというのがこの機能。バイアスで、別にそれが正しいかどうかわからないんですけれど、何かないと困るという面もあれば、あるいはこういうものがもし正しいなら、
Takeshi Teshima: つまり、我々がうまく山勘を当てているなら、それを利用していることによって高性能を達成できるということになるので、ま、こういうものを知識として積極的に使おうと
Takeshi Teshima: ということが行われているわけですね。
Takeshi Teshima: はい、今のパートのまとめです。機能バイアス
Takeshi Teshima: という考え方を紹介しました。
Takeshi Teshima: 機械学習の手法、いろいろな手法がありますが、それは過程の違いだったり、機能バイアスの違いだったり、事前知識の違いだということができます。
Takeshi Teshima: 万能的に優れた手法は存在しないということが知られていて、
Takeshi Teshima: 唯一あるのは、特定の分野に秀でた特化型の手法となっています。
Takeshi Teshima: これは仮定が正しい
Takeshi Teshima: ならば高性能を出せる余地があるし、一方で勝手が誤っているならば大失敗する危険があるというものになっています。
Takeshi Teshima: 現実の問題にうまく合致した事前知識とか機能バイアスを組み込むことで、優れた学習手法を開発できる余地が生まれています。そういう意味で、家庭は事前知識でもあって、それは積極的に使っていきましょう。という考え方が取られています。
Takeshi Teshima: 実際、機械学習のいろいろな手法を見ていくと、いろいろな機能バイアスとか事前知識
Takeshi Teshima: かなりいろいろな形で組み込まれています。
Takeshi Teshima: 最後に、
Takeshi Teshima: 一方で、この分野ではこの手法が最強という噂はたくさん聞こえてきたりしますね。例えば、チャットgptは最強とか聞こえてきますね。
Takeshi Teshima: そういう話はなぜ出てくるのかっていう話なんですけれど、
Takeshi Teshima: まずこれはノーフリーランチ定理というものを紹介しましたが、これが悲観的すぎるということかなと思います。
Takeshi Teshima: かなり悲観的な設定で定理としては証明されていて、どんな問題が出現するかわからない。混沌とした世界を相手にしているのがノーフリーランチ定理です。
Takeshi Teshima: 一方で、我々人間が解けると嬉しいと思っている課題は、思っているより似通っていたりとか、思った以上に単純だったりするのかもしれないですね。
Takeshi Teshima: チャットボットみたいなものだと人間と行っている会話とか、人間がやっている言語運用というのは、ま、思ってるほど複雑じゃないのかもしれないですね。で、そうだとすると、仮に思っているほど複雑じゃないとすると、
Takeshi Teshima: そうであるという事実は共通して使える事前知識に他ならないので、その山感がある意味で当たっていると
Takeshi Teshima: いうことなのかなと思います。
Takeshi Teshima: はい、ということで、今回この出発点のところからちょっと復習を始めてモデル選択という話と、学習の哲学というちょっと横道のところの話をしてきました。
Takeshi Teshima: 次回
Takeshi Teshima: ここのまた出発点のところの話がもうちょっとあるので、その話をして分類。タスクというここまでに扱ってきてない種類の。でも実用的にいろいろとあるタスクの話をしていこうと思います。
Takeshi Teshima: はい。ということで今回以上です。
Takeshi Teshima: お疲れさまでした。